Dus toen moest je elke keer als er groot
alarm was, je had dus vóóralarm in Duitsland,
dan mochten de burgers naar de bunker, maar
je moest dus gewoon aan het werk blijven.
En op een gegeven moment bij
groot alarm, nou dan vlogen
ze al boven je kop, dan mocht
jij dus weg van het werk.
Want op het moment, wat ik zeg, bij
groot alarm, heb ik gelopen, gelopen.
Zo snel als mijn benen mij konden dragen
van het spoorwegemplacement vandaan.
Want daar was het op gericht. Want
het spoor dat moest ontregeld worden.
Later, toen met de bevrijding, toen heb ik
nog in angst gezeten dat is niet te begrijpen.
Nee, maar om te zeggen van, ik heb
heb nooit in een bombardement gezeten.
Daar niet.
Nee, wel van veraf gezien,
maar niet dat ik de bommen rond
me heen hoorde vallen, dat
heb ik nooit meegemaakt daar.
Meer in Rotterdam-zuid als daar.
maar u heeft wel gerend voor uw leven?
Ja, ja, daar heb je gewoon gerend voor je leven.
Om er maar bij vandaan te zijn zodat je veilig was.
Ja, dan moest moest je weer terug.
En toen hebben we daar ook moeten werken om
een spoorlijn aan te leggen voor de straat.
Want ja, ik zeg net, er werd meer
kapotgegooid dan dat je repareren kon.
We hebben een hele dag aan een gat gestaan
met honderd man, om dicht te gooien.
Nou, je kon ’s avonds nog niet zien
dat er… zulke grote gaten waren dat.
En toen hebben we een spoorlijn,
de spoorlijn aan moeten
leggen over de voetbrug, want
de spoorbrug was ook kapot.
Over de voetbrug. Dat was de Neue Adolf Hitler
Brücke, en dat was gewoon een stenen voetbrug.
Dan liep je over de staat van
het emplacement, over de straat
naar de andere kant, maar daar
mocht geeneens een locomotief over.
De trein moest ‘m zo
eroverheen duwen en aan de
andere kant stond een
locomotief en die pikte hem op.
Maar er zijn maar acht treinen zijn eroverheen
geweest en toen hebben ze dat kapotgegooid.
Toen was het al haast op het einde van
de oorlog. Ja, dat was een toestand.
Eigenlijk niet te verwoorden.
u bent tot het eind van de
oorlog in Duitsland geweest?
Ik ben… ja, want ik ben daar bevrijd. Ik ben er
bevrijd. En toen ben ik bang geweest dan ooit, haha.
Ja, bij de bevrijding. Wat ik zag als, ja,
je keek natuurlijk uit naar die bevrijding.
En op een gegeven moment was de Lager- leiding,
die was weg. Er was ineens geen Lager- leiding.
En we hadden natuurlijk wel
kanongebulder gehoord in de verte.
En we wisten wel dat ze eraan kwamen, alhoewel
van de geruchten kon je niet altijd van op aan.
Maar op een gegeven moment was de
leiding weg en het kanongebulder
kwam dichterbij en toen zijn
we allemaal maar weggegaan.
Allemaal maar weggegaan.
En de één die ging links,
en de ander ging rechts en
ik weet ook niet waar ze
allemaal terechtgekomen zijn.
Weet ik ook niet, maar de familie Brockmann,
waar ik het net over had, waar mijn baas in de
kost was en die had altijd tegen mijn gezegd:
‘Rinus, als het zover is, kom maar hierheen.
En dat huis, daar heb ik nog een foto
van. Dus ik ben daar gelijk naartoe gegaan.
En naarmate het kanongebulder dus
dichterbij kwam en de Duitse soldaten
allemaal heen en weer liepen en zich
verschansten in ja, schuttersputjes en
boven ons op de eerste verdieping van
dat huis, want wij zaten in de kelder.
Toen begonnen ze dus van bovenaf op
die tanks te schieten die aankwamen.
En nou ja, die tanks die namen korte metten
en die schoten geluk dat huis in brand.
Dus toen heb ik met al mijn hebben en houden
wat ik nog had, ben ik moeten vluchten,
over het land, met de kogels links en
rechts om je oren, naar een ander huis.
Een andere boerderij, een kleine boerderij, zal
ik maar zeggen. En dat schoten ze ook in de brand.
En toen heb ik de verdere rest,
heb ik van het geraas en van het
werkelijk in het front zitten heb ik
doorgebracht in een schuttersputje.
Met de tanks om je heen.
Dat je elk ogenblik dacht:
‘als hij maar niet over dat
putje rijdt’, want dan ben
je levend begraven natuurlijk.
Ja, dat was vreselijk. En dan is het zo’n
onwezenlijk idee dat het ineens rustig is.
Dat het ineens… Ja, dan durfde je
met je hoofd boven dat putje uit
te komen en dan zie je ineens zo’n
grote Engelse tank voor je staan.
En dan weet je natuurlijk ineens dat je dus bevrijd
bent. Alleen dat idee, dat heb je dan nog niet.
Want je zit nog zo in de
ellende, in de stress.
Want er zijn toen momenten
geweest, weet ik nog wel, dat ik
dacht: ‘Nou is de ellende zo
groot, hier kom ik nooit meer uit.’
Dat je niet wist waar je kruipen
moest! Waar moet je heen?
Ga je links is het niet goed,
ga je rechts is het niet goed.
En je zit er maar, je ligt
als een zielig hoopje te
wachten in zo’n schuttersputje
totdat je bevrijd wordt.
En, nou ja maar, die tank die stopte, want
dat huis, dat stond op tien meter afstand.
En ja, dat stond in
lichterlaaie natuurlijk.
De mensen die zaten, de eigenaars, zaten ook
in zo’n putje en die zaten maar te klagen
natuurlijk, dat het huis in lichterlaaie… zo
voor hun ogen zagen ze dat in de brand gaan.
En toen stond ineens die tank, en toen ging
het luik open en toen was er een soldaat
en die vroeg: ‘Sind hier soldats?’ Dat was
eigenlijk een Engelsman, een stoottroeper.
‘Sind hier Soldats?’
En die Duitser, die zei dus, die
boer, die boer die zei ‘Nein, nein!
Hier sind keine Soldaten, hinten sind Soldaten!’
Dus die tent, niet alleen die ene, maar dat
was een hele formatie die draaide om en begon,
in de verte stonden een hoop andere boerderijtjes
en die werden ook één voor één in de brand
gezet, maar ja, wij waren er toen vanaf.
Maar toen rukten ze wat
verder op, het land op.
En daar hebben ze er nog één kapot
geschoten, zo’n tank met zo’n pantservuist.
En nou, ja wij hadden dus het idee dat
we bevrijd waren, dat we ervanaf waren.
En de eerste soldaat die ik sprak,
een stoottroeper, ja, ik zag hem aan
voor een Engelsman natuurlijk, maar
het was een Hollander, uit Oss.
Een stoottroeper.
En die zag aan mij, want ik
had dus, in de loop der tijd
had ik wat kleding gekregen,
maar het leek op een uniform.
Groenachtig. Groenachtig. Het paste maar net. Het
was een beetje krap, maar het paste maar net.
En oma Brockmann, die had dus voor mij
zo’n rood-wit-blauw vlaggetje erop genaaid.
Dus toen viel ik op. ‘Hé,
ben jij Hollander?’ ‘Ja.’
Hij zei ‘hoe kom jij hier nou terecht?’
Want ik was nog maar een ventje natuurlijk.
Nou, toen heb ik maar het hele verhaal,
in korte brokken heb ik dat verteld.
En hij moest in zo’n boerenschuur moest
hij die Duitse krijgsgevangenen bewaken.
En hij zag mijn plunje
natuurlijk en mijn Holzschuhe.
En als ik geknikt had, als ik het
goedgevonden had, dan had hij één van de
Duitsers die mijn maat had, had hij de
schoenen uitgetrokken en aan mij gegeven.
Maar dat wilde hij ook met het uniform,
maar ik zei ‘Nou nee, laat het dan maar zo.
Dan nog liever met Holzschuhe aan
lopen.’ Maar toen was ik dus bevrijd.
Bremen duurde nog een hele tijd. Want we
hadden de hele tijd in een stuk front gezeten.
Maar ik ben nog een hele tijd bij
die mensen gebleven, die mij als
het ware toch wel een beetje gered
hadden, de familie Brockmann.
Ik ben er trouwens
in ’74, nog geweest.
En daar heb ik dus, ben ik dus een
paar weken na de bevrijding gebleven
om, ja, nog een beetje te redden
wat er te redden viel van het huis.
Om dat te repareren. Nog ergens een
houten keet hadden ze georganiseerd.
Die heb ik meehelpen afbreken. En daar weer
opbouwen, want ze hadden… alles was verbrand. Ja.
En toen ben ik nog een paar weken daar gebleven
en nog met een andere Hollander zijn we naar, op
de fiets, een georganiseerde
fiets... Dat heette
toen zo hè. Je pikte dus
niks, je organiseerde wat.
Ja, ja, je organiseerde wat.
Dan had ik in een huis in dat dorp door die
nazi’s, waar de Nazi’s uit gevlucht waren.
Want die waren natuurlijk bang,
als de dood voor de Engelsen.
Maar die huizen stonden leeg en
daar heb ik gewoon met een andere
Rotterdammer, die huizen in, om te
kijken of er wat van onze gading was.
En jawel hoor, ik trof daar in één van
die kasten, trof ik wat ondergoed aan.
Een paar maatjes te groot.
En een lange onderbroek.
Ik was zo groots als een aap met zeven
staarten, want dat had ik niet meer.
Overhemd en broek, het was
allemaal niet passend, maar het
was in ieder geval een beetje
burgerkleding en een fiets.
Nou moet ik je wel vertellen, de familie Brockmann
vond dat niet leuk, toen ik daarmee terugkwam.
Want zij voelden dat natuurlijk dat ze dat moesten
verantwoorden als die mensen weer terugkwamen.
Want het waren natuurlijk Hollanders,
die waren bij hun geweest
in hun huis en die hadden
daar in dat dorp lopen roven.
Maar ze hebben er verder nooit
geen aanmerking meer op gemaakt.
Maar op die fiets ben ik, zijn we
toen samen naar Osnabrück gereden.
Dat was honderd kilometer en
met ja, de nodige versperringen
onderweg en ellende want
een heleboel was nog kapot.
Die voor repatriëring in aanmerking kwamen
was daar een verzamelplaats eigenlijk.
Daar werden we ontluisd zogenaamd,
met zo’n pistool met DDT.
En nou ja, dan kregen we dus op zo’n kazernegebouw
daar hebben we een paar dagen gebivakkeerd.
En toen zijn we verder weer
getransporteerd naar Rheine, in Duitsland.
Weer naar een Lager. En
van Rheine naar Gronau.
Dat is op de Duitse kant van…
De Hollandse kant is Glanebrug.
Gronau en daar hebben we dus
in een klooster geslapen, een
nacht en toen zijn we weer
getransporteerd naar Enschede.
En daar werden we voor het
eerst helemaal, zo goed
en zo kwaad als dat ging,
gescreend, iIn Enschede.
Want er zat natuurlijk ook van
allerlei tuig zat ertussen,
die niet zo’n beste rol
hadden gespeeld in de oorlog.
En er werden er toch
tussenuit gepikt hoor.
Ja, dat was dus… dat volk van die
repatriëring had daar wel een beetje oog voor.
En daar hebben we dus allemaal
een beetje een repatriëringskaart
gekregen, zo’n indexkaart en die
moest je dus altijd bij je hebben.
Maar in Enschede kregen wij het bericht dat… Heerlijk!
Daar kregen we een warm bad zeg, in Enschede.
Een douche, een warme douche, nou! Nou, dat waren
we helemaal niet gewend. En weer entlauscht.
Toen kregen we het bericht dat de mensen
in… die naar het westen in Rotterdam
en zo moesten, die mochten er niet
heen want dat was in quarantaine.
Hier was de hele boel na de
Hongerwinter in quarantaine
hè, omdat er dus
besmettelijke ziektes waren.
En mensen die dus familie hadden buiten
de…. Het westen, zal ik maar zeggen,
die konden familie opgeven en dan
werden ze daar naartoe getransporteerd.
Dus ik had familie,
ik kwam uit Zeeland.
Ik had familie in Zeeland,
ik had familie in Brabant dus
ik heb toen het adres opgegeven
in Brabant, in Putten.
En daar ben ik toen via een open vrachtwagen
van Enschede, naar ’s-Hertogenbosch en
van ’s-Hertogenbosch op de trein gezet naar,
want er reden toen twee treinen per dag
richting Bergen op Zoom en dat was ook tevens
het eindstation, want de rest was kapot.
En toen ik uit de trein kwam
in Bergen op Zoom en dat staat
me nog op mijn netvlies, zoveel
mensen stonden er te wachten.
Want er was geen communicatie. Je wist helemaal
niet wat er gebeurd was met familieleden.
Maar ik bedoel, iedereen stond in angstige spanning
te wachten of er iemand bij was die ze kenden.
En ik heb natuurlijk taferelen
gezien, ja, dat wil je niet weten.
Dat mensen elkaar zagen, na zoveel maanden,
soms jaren, dat ze mekaar weer zagen.
En ik werd dus apart getransporteerd
naar de familie in Putten.
Maar ja, die zagen mij ook
niet zo graag aankomen, want
dat huis was ook door een
halve V1 was hij kapotgeslagen.
Dat huis, dus ik had, twee neefjes en
een nicht en ome Willem en tante Janna.
En tante Janna was een zuster van mijn vader en
die wilde mij wel, ondanks dat er eigenlijk geen
plaats was… ze zei ‘Ja, ik laat je
dus niet’… want ik was laatst van
plan om naar het gemeentehuis in
Putten te gaan om daar te zeggen
van een andere stek of, maar tante
Janna zei ‘Nee, jij blijft hier.
Ik zal we zorgen dat je’… Dus ik
ben er een paar weken gewoon op
krachten gekomen, totdat de quarantaine
opgeheven was en toen naar huis.
Ook weer, oom Willem had een autootje dat was een
visboer en die bracht me naar Bergen op Zoom.
En van Bergen op Zoom met de
trein naar ’s-Hertogenbosch
weer en in ’s-Hertogenbosch met
een boot weer naar Rotterdam.
En daar kwam ik ’s avonds
aan. Aan De Boompjes.
We hadden al afgesproken met elkaar dat we
met de tram naar huis zouden gaan, maar ja,
’s avonds na zes uur reed er nog geen trams,
dus je moest daarvandaan lopen naar huis.
Thuiskomst*
Ja.
En een hele zwarte bladzijde
is, in mijn belevenis wel,
ik kan het nog zo voor de geest
halen, is mijn thuiskomst.
Ik weet niet…ik kan me er
niets meer van voorstellen.
Toen ik dat schreef, heb ik
zelfs nog aan twee broers van me,
één nog veel jongere en één die
een jaar jonger is nog gevraagd.
De één woont in Apeldoorn,
de ander in Amersfoort.
Ik heb ze nog gevraagd of zij er iets van wisten,
maar ik kan me er niets meer van herinneren.
Ja, ik zal wel blij geweest
zijn, moeder trouwens ook.
Het hele gezin lag uit elkaar, want mijn
oudste zus lag in een sanatorium in Hellendoorn.
En een andere oudere zus
die lag thuis met tbc.
En drie andere zusters, vier andere
zusters, die waren naar Drenthe gaan lopen.
En ik zat in Duitsland. Dus ik bedoel, er was
eigenlijk weinig meer van over, van het gezin.
Totdat alles weer compleet kwam. We zijn er
allemaal gelukkig heelhuids tussenuit gekomen ja.
Geen trauma, maar wel een litteken
wat je je hele leven meeneemt.
En ik heb het normaal gesproken, ja, ik
kan niet zeggen dat ik er last van heb.
Ik vertel het verhaal graag.
Nou ja, graag, dat is misschien
een beetje vreemd uitgedrukt,
maar elk jaar rondom de kerstmis
komt dat toch weer naar boven.
Want die kerstmis is voor mij, is dat toch,
ja als je dan met zulke grote stappen naar
je volwassenheid moet gaan en dan ben je de
eerste kerstmis ben je van iedereen verlaten.
Je voelt je eigen dan zo... Ik ging
dus veel de boer op, als ik vrij was.
‘Bitte, haben Sie
vielleicht etwas zu essen?’
Of het nu even voor de kerstmis
was of even na de kerstmis,
want tweede kerstdag heb ik
gewerkt, dat weet ik nog wel.
Toen kwam ik bij een klein boerderijtje aan
en daar deed een vrouwtje open en ik vraag
of ze wat te eten had, kreeg ik als
antwoord dat ik een beetje op haar zoon leek.
En die was een tankbestuurder
aan het oostfront.
‘Kommen Sie mal h’rein.’ En toen kreeg ik zoveel
eten van d’r en ook nog mee naar het Lager.
En ook nog met de woorden,
zij hoopte dat haar zoon in
Rusland dezelfde behandeling
kreeg als dat ze mij deed.
En dat hoopte ik ook voor haar,
maar ik denk eigenlijk van niet.
En zo, ja, even na de
oorlog was je weer thuis.
En na veertien dagen zei mijn vader: ‘je
moest maar weer eens aan het werk gaan.’ Ja,
want ik bedoel, tegenwoordig hebben ze dan,
hoe heet dat ook alweer, slachtofferhulp.
Nou, iedereen was slachtoffer. Iedereen was
slachtoffer. Iedereen had zijn eigen verhaal.
En het was toen nog zo, in die
periode dat als je in Duitsland had
gewerkt dan werd je door sommige
mensen nog een beetje scheef aangekeken.
Want, je had in Duitsland gewerkt!
Er werd niet gevraagd, ja er waren er
ook die vrijwillig naar Duitsland waren
gegaan natuurlijk, maar wij waren
niet vrijwillig naar Duitsland gegaan.
En ja…..je verhaal….ja, thuis hadden ze
daar wel belangstelling voor natuurlijk.
Daar wilden ze wel weten wat je
allemaal uitgevreten had in die tijd
maar, onder elkaar zo… nee, want
iedereen had zijn eigen verhaal.
En het één was nog
erger als het andere.
En als ik mijn verhaal zo
vertel, och, wat is dat nou,
vergeleken met mensen die in een
concentratiekamp gezeten hebben.
Dat stuk wat er staat van die ‘Helletocht’.
Die jongens zijn gevlucht uit dat Lager.
Die wilden naar huis,
met een man of zes.
Daar was een tweeling bij, de gebroeders
Romijn, maar die zijn onderweg gepakt.
En als je gepakt werd terwijl je gevlucht
was, dan ging je naar een kamp. Een strafkamp.
En dat was nog erger als
een concentratiekamp.
En die jongens, ze zijn met z’n zessen gevlucht
en ze zijn met z’n vijven teruggekomen.
Want die ene van die tweeling
die werd, op de laatste
dag, dat ze ontslagen werden,
werd hij doodgeslagen.
Onder het oog van z’n tweelingbroer.
En die kwam dus bij ons in
het Lager terug en die moest
dus zo’n beetje dienen als
afschrikwekkend voorbeeld.
Want ze zagen er niet uit. Want zes
weken Straflager, nou dat was een straf.
Dat keek je de volgende
keer wel uit wat je deed.
En die jongen die heb ondanks alles
nog ’s avonds met, die had een
gitaar bij hem, die heeft ons ’s
avonds nog begeleid met liedjes zingen.
Ja, want om alle ellende te
verdrijven ging je maar zingen.
‘Als op het Leidscheplein de lichtjes weer eens
branden gaan.’ Of andere vaderlandse liederen.
Ja, die Duitsers begrepen dat toch niet natuurlijk.
Want je kon gemakkelijk het ‘Wilhelmus’ zingen.
Wat ik normaal nou niet zou doen, bij
wijze van spreken. Maar toen wel.
Nee, vreselijk. Vreselijke toestand.
Ik heb toen ik aan het schrijven was dacht ik
weleens bij mezelf: ’joh, is het wel zo erg geweest?
Nog erger dan je kunt beschrijven nu?’ Al
die toestanden. Een land zó in verwarring.
Ik bedoel, de Duitsers waren al op de
terugtocht toen die razzia gehouden werd.
Want dat waren niet zozeer, dat was
niet zozeer voor de arbeidskrachten.
Nee, die mannen moesten weg!
In dat stukje over die liedjes die
jullie zongen, was dat in de boot?
Ja, en moppen vertellen.
Och ja, ik weet ze allemaal
niet meer hoor, want ik ben niet
zo’n moppenverteller, maar ik
bedoel, we hebben gezongen ja.
Gezongen. En de één had nog een
leuker liedje dan de ander.
En de moppen… waarom zou
je mekaar niet een klein
beetje… We hielden er een
klein beetje de moed erin.
Door alle vloeken, door alle dingen.
Want ja, goed, er werd wat gevloekt.
Wat als de moffen toen alles
hadden gekregen wat hun toen
verwenst was dan had er
geeneen meer geleefd denk ik.
Ja, nou ja goed, ik moest na veertien
dagen moest ik weer aan het werk.
En nou ja, ik ben toen weer naar die
baas toegegaan, op Charlois en daar heb
ik dus gewerkt totdat ik, laat maar
zeggen, tot ik in militaire dienst moest.
Tussendoor wil ik nog wel even
vertellen dat mijn oudste zuster
die heeft mij toen nog verleid,
omdat ik geen vakopleiding had.
Ik moest dus met veertien
jaar gaan werken.
Die heeft nog geprobeerd
en ik heb het ook nog wel
gedaan om een cursus
middenstandsdiploma te halen toen.
Samen, mijn oudste zus en ik, maar achteraf
bleek dat ik daar helemaal niet aan toe was.
Vanwege de herinneringen nog. Die
oorlog, dat zat nog zo in je.
Je had moeite met concentratie. Ik kon me niet
op… hoewel ik het goed kon verwerken, de leerstof.
‘Och’, zei mijn zuster, ‘Je kon
je niet concentreren.’ Nee,
en dat blijkt ook nog een
nasleep te zijn van die oorlog.
Ik heb nog examen gedaan,
ik ben niet geslaagd.
Mijn oudste zuster wel, die heeft
wel haar middenstandsdiploma.
Later heb ik het nog wel ingehaald, want
ik heb ook mijn middenstandsdiploma gehaald.
Maar die was toen eigenlijk al met
me begaan. Die zei ‘joh, je moet.
Maar ja, toen heb ik
examen gedaan en ben ik niet
geslaagd en toen ben ik in
militaire dienst gegaan.
Toen ben ik voor mijn nummer marinier geweest.
Nooit in Indië geweest, altijd hier gebleven.
Daar heb ik bij het bewakingsdetachement gewerkt,
bij het ministerie van Marine in Den Haag.
Daar heb ik alle hoge kopstukken
heb ik toen moeten begeleiden
in het gebouw, na de opleiding,
na de militaire vorming.
En de laatste maanden heb ik hier in
de Van Gent- kazerne moeten doorbrengen.
Dus dat was kat in het bakkie.
Ik woonde op zuid en ik ging met de
tram naar de kazerne zal ik maar zeggen.
Wat bent u na uw militaire
dienst gaan doen?
Toen ben ik kraanmachinist geworden. Wij hadden
een kennis, mijn vader dan althans, Eduard.
En die was kraanmachinist bij de
gemeente Hansenrichtingen in Rotterdam.
De havenkranen zal ik maar zeggen.
En die vroegen toen machinisten.
Eigenlijk moest je dus als machinist, moest
je dus een vak hebben, moest je dus of
bankwerker zijn of kon ook timmerman zijn of
schilder zijn, maar ej moest een vak hebben.
Maar Eduard was een hele goeie
kruiwagen, die heeft verder naderhand ook
nog tegen me gezegd: ‘Joh, ik zal
moeite voor je doen, maar je moet me
beloven dat je me niet teleurstelt.’
Dus toen ben ik kraanmachinist geworden.
En dus ja, dat heb ik
tien jaar lang gedaan.
Toen heb ik alle grote en kleine
kranen in de haven bediend en ja,
het was in die periode waren we
allemaal behept met het opbouwvirus.
Want ja, de stad en de haven, die
installaties lagen allemaal in mekaar.
Allemaal vernield dus die wederopbouw was dus
een virus waar je allemaal mee behept was.
En toen naderhand, toen was ik tweeëndertig en
toen heb ik een toezichthoudende functie gekregen.
Ik heb daar in die periode van die
tien jaar nog wel wat cursussen
gedaan, elektriciteitsleer en
lassen en materialenkennis en zo.
En toen heb ik een
toezichthoudende functie gekregen.
Eén van de jongsten.
Tweeëndertig jaar was ik.
Ik was de jongste, totdat het
bedrijf opgeheven werd door de
containerisatie in de haven en toen
ben ik overgeplaatst naar de Roteb.
De Roteb, dat is de reinigings-,
ontsmettings-, transport-
en bedrijfswerkplaats van
de gemeente Rotterdam.
Een groot bedrijf, elfhonderd man.
En daar werd ik aangenomen als
assistent-opzichter bij de reinigingsinspectie.
Dus dan, cursussen volgen, bijzonder
opsporingsambtenaar, onbezoldigd ambtenaar.
En vanuit die situatie, want dat heb
ik een paar jaar gedaan, daar heb ik
ook nog leuke anekdotes van opgeschreven,
van wat ik daar meegemaakt heb.
En toen ben ik, vanuit die situatie ben ik
voorlichting gaan geven. Schoolprojecten gemaakt.
En als zodanig ben ik ook, als chef
van de afdeling, gepensioneerd.
Hoe voelt het om als kraanwerker, als kraanmachinist
bij te dragen aan de wederopbouw van de stad?
Achteraf zeg je natuurlijk, ja, ik heb voor dat
havenbedrijf heb ik nog vanaf de opheffing dertig
extra reünies georganiseerd en tot het laatste toe
zijn er mensen die nog leefden allemaal geweest.
Hoe heette dat bedrijf
waarvoor u werkte?
Hansenrichtingen da’s een afdeling, een
onderafdeling van het grote havenbedrijf.
Wat nu nog, het is geen gemeentehavenbedrijf
meer maar nu is het Havenbedrijf Rotterdam.
Het is geen gemeentebedrijf meer. Maar
toen was het nog een gemeentebedrijf.
Hansenrichtingen En die verhuurde dus kades,
loodsen en kranen aan de havenondernemers.
Dus wij werden toen als
kraanmachinist verhuurd aan
een particulier met je
kraan, waar die ook stond.
En er stonden er op een gegeven moment
honderdvijfenveertig in de Rotterdamse haven.
Dus de haven en de stad heb ik
leren kennen als mijn broekzak.
Toen ik bij het havenbedrijf werkte
natuurlijk, alle havens, daar werkte je.
En naderhand toen bij de reinigingsinspectie,
ja toen was heel de stand mijn werkterrein.
En daar heb ik nog tweeënhalf jaar
achter elkaar autowrakken opgespoord.
Daar was in elk hoekje en gaatje waar
ze stonden daar moest ik ze bemerken.
Daar moest ik een sticker opplakken.
Bent u trots op die wederopbouw en
wat er van Rotterdam geworden is?
Kunt u daar iets over vertellen?
Wat ik daarover kan vertellen?
Het is natuurlijk zo dat als ik reken dat de
stad, de binnenstad, helemaal platlag en de haven
kapot was, want ik heb zelf nog de haveninstallaties
de lucht in zien vliegen in september ’44.
Hupsakee!
Tuurlijk zijn er periodes geweest, van die wederopbouw,
dat je dacht bij jezelf: ‘Moet dat nou? Zo?
Zo’n groot gebouw aan de Coolsingel?’
Maar achteraf zeg je natuurlijk
toch, in z’n geheel, is het
natuurlijk een mooie stad geworden.
Als ik de reünies die wij hielden, van het
havenbedrijf, dat was altijd in Rotterdam-zuid.
En als ik dan hiervandaan, op de fiets,
naar Rotterdam-zuid en dan was ik op de
Erasmusbrug en dan moest ik altijd even
stilstaan en dan keek ik naar die stad.
En ik heb ‘m ook gezien toen hij
helemaal… Ik ben donderdags toen
hij gebombardeerd is, op dinsdagmiddag,
ben ik er doorheen gegaan.
Ik was nog maar twaalf-en-een-half
jaar, maar ben ik er doorheen gegaan.
En heb ik het gezien, die verwoesting.
En wat er dan naderhand gebouwd is aan de
skyline, dan ben ik trots. Echt trots op mijn stad.
En op de haven. Echt waar.
Ja, en ik bedoel, ik kom weleens met
die jongelui in aanraking en als je dan
weleens vraagt over de haven en de stad,
dan vinden ze het allemaal zo gewoon hè.
En als ik dan weleens zeg hoe ik dat
ervaren heb, dan ja, sommigen tonen dan een
beetje begrip, anderen: ‘Ja, vroeger.’
Vroeger, als je weleens praat over vroeger
dan is het net alsof je van een andere
planeet komt, of uit het stenen tijdperk.
Maar ja, mijn jongens ook, als ik dan praat over
vroeger dan: ‘Ja pa, we weten het wel.’ Hahaha.
oké, dus even kijken, dit is Barneveld. Toch? Ja.
Maar ik dacht dat u echt een huis op de foto had.
Ja, dit is het!
Dit is dat eerste huis, dat eerste
huis waar ik toen ingegaan ben omdat
ze gezegd dat als er wat aan de
hand was: ‘Kom maar hierheen.’ En
hier zat ik aan de linkerkant, aan
de linkerkant zat ik in de kelder.
En hiervandaan zaten die moffen te schieten op die
tanks. Toen hebben ze gelijk in brand geschoten.
Toen hebben ze hier, dat kun
je hier niet zien, een klein
beetje, stukje schuur, door die
schuur zijn we dus gevlucht.
Door de stal en toen stonden de loeiende
koeien zonder dan die pen eruit te trekken.
Zijn die koeien daar half verbrand.
Ik heb ook geschreven: ‘als ik
mijn ogen dichtdoe, hoor ik ze nóg
loeien in die brand.’ Die zijn
naderhand ook geslacht en ingeblikt.
En dat was Annie Wölken, dat was
de dochter van de familie Brockmann.
kunt u die foto omhooghouden?
En daar werden we hartelijk
ontvangen. Hartelijk ontvangen.
Annie, en haar zoon was
getrouwd, ook kinderen.
En toen zijn we met de
hele club ook naar Bremen
geweest om, ja, die stad was
ook opgebouwd natuurlijk.
Hoe was dat voor u om terug
te gaan naar die plek?
Nou, daar had ik gewoon
een enorme behoefte aan.
Want zij hebben natuurlijk gedurende
periode dat ik in het Lager
in Leeste was, zijn ze natuurlijk
heel belangrijk voor mij geweest.
Want elke dag kreeg ik
wat extra’s. Dat zei wat.
En ze hebben mij natuurlijk
na de bevrijding opgevangen.
Want in het andere huis
kon ik niet meer terecht.
Maar in dat andere huis, dat was
familie van de familie Kastens.
Daar heb ik dus een apart kamertje
gekregen, en daar ben ik ook
doodziek geweest van dat goede
eten dat ik toen kreeg ineens.
Gewoon van dat goede eten. En die
hebben me daar prima verzorgd.
Leest stukje voor uit het
zelfgeschreven verhaal.
‘Toen kwam de bevrijding, de gezamenlijke
vijand was dan wel verslagen,
maar hij had een onvoorstelbaar
troosteloze chaos achtergelaten.
Thuisgekomen Rotterdammers een totaal ontwrichte
samenleving en een uitgeputte bevolking aan.
Velen waren door honger
of oorlogsgeweld bezweken.
Weer anderen leefden in onzekerheid
of hun geliefde wel zou terugkeren.
Weer anderen rouwden over
verloren familieleden.’
‘In die chaotische periode moest vrijwel iedereen
die de oorlog waar dan ook had overleefd, ook
nog eens proberen om met zijn eigen, soms
verschrikkelijke oorlogsverhaal in het reine te komen.
Onder deze moeilijke omstandigheden
werd, ondanks dat er geen tijd was om te
herstellen of bij te komen van de ontberingen,
in mei 1945, met het opbouwwerk begonnen.
Ik realiseer mij dat mensen deze
verhalen alleen van overlevering
kennen de genoemde situatie
moeilijk kunnen voorstellen.
‘Rotterdam was zwaar gehavend
door honger verzwakte mensen,
gebrek aan vrijwel alles
van de dagelijkse behoeften.
Wij hadden wel onze vrijheid
terug, maar waren verder straatarm.
Maandenlang duurde het voordat er
sprake was van een geregeld leven.
En slachtofferhulp… onbegonnen werk. Dat woord
stond trouwens nog niet eens in het woordenboek.
‘Zoals gezegd: “wederopbouw”. In
de naoorlogse jaren stond alles
in het teken van dit virus en
iedere arbeider werd ermee besmet.
Nog lang niet iedereen was op normale sterkte
hebben onze leeftijdgenoten vanaf dat
nulpunt ieder op eigen wijzen en mogelijkheden
energiek gewerkt aan die wederopbouw.
Jaren achtereen is er met bloed, zweet en
tranen hersteld, gebouwd, record gevestigd.’
‘Er werd gevlagd, gefeest toen het ene
gebouw, na het andere uit het puin verrees.
Er is met beperkte, grotendeels
verouderde middelen gewerkt en geploeterd
om de stad weer een hart te geven en
de haven tot een wereldhaven te maken.
Een havenstad waar we nu
best trots op mogen zijn.’
‘De jongeren kennen en beleven
de stad zoals hij nu is opgebouwd,
maar een beetje meer historische
kennis en respect op welke wijze die
stad tot stand is gekomen zou ook
best “cool” genoemd mogen worden.
Want wie de geschiedenis kent
leert het heden beter begrijpen.
Als bewijs van de betrokkenheid
met het Rotterdamse verleden
wisselen een aantal oud-collega’s
via e-mail nog steeds foto’s uit.’
‘Ondanks dat de beelden over de
verwoestingen bij onze generatiegenoten
nog, immer nog, pijn doen moeten zij
ter lering getoond blijven worden.
De foto’s laten zien tot welke
verschrikkingen, onverdraagzaamheid kan leiden.
Voor ons ouderen blijven de beelden tot
onze laatste ademtocht op het netvlies staan.
Onze belevingen in die bewogen geschiedenis
geven tevens antwoord op de vraag
waarom die band is ontstaan en waarom
die na veertig jaar nog steeds is.’
‘Die band, beste mensen is, bewust of niet ontstaan
in die periode pal na de tweede wereldoorlog.
Toen we allemaal geïnjecteerd waren met het
alleszeggende “opbouwvirus”. “Geen gelul”,
“aan de wielen”, “pak ‘m beet”. Dag en nacht
werken, zaterdag, zondag, feestdagen werken.
Hard werken voor een beetje centen. Beloond met de
titel, “sterker door strijd”, in het stadswapen.
Tot slot beste vrienden, wil ik mijn mijmeringen
uit lang vervlogen tijden, deze speech, beëindigen.
We nemen omdat we afgemeerd zijn,
afscheid van elkaar en valt, nu voor
een tweede keer, maar niet definitief,
het onderlinge contact uiteen.
Toch weet ik bijna zeker dat ondanks
het wegvallen van de bijeenkomst
de belevenissen in herinnering
zullen blijven.’ Dat was het.